\includegraphics[width=5cm]{logo.png} \\ \huge Facultad de Ciencias Exactas,\\ Ingeniería y Agrimensura \\ \vspace{0.5cm} \Large Departamento de Ciencias de la Computación \\ \vspace{1cm} \Huge \textbf{Formalización de Sistema I con tipo Top}

### 2023-10-23 paper/abstract.tex
Add some fixes

Los sistemas de tipos desempeñan un papel esencial en la garantía del comportamiento adecuado de los programas.
Sin embargo, estos imponen cierta rigidez a la hora de escribir dichos programas, ya que se deben adherir estrictamente a las reglas de tipado establecidas.
Existen una serie de ``sistemas módulo isomorfismos'' que proponen resolver este problema considerando aquellos tipos que sean isomorfos como idénticos.
En simples palabras, dos tipos se consideran isomorfos cuando es posible convertir uno en el otro, y viceversa, sin perder información en el proceso.
Es decir, si dos tipos $A$ y $B$ son isomorfos, es posible usar un término de tipo $A$ en cualquier lugar que se espere un término de tipo $B$.
Trabajar con tipos isomorfos provee mayor flexibilidad en la construcción de programas y permite combinarlos de formas que normalmente no serían posibles.

El enfoque principal de este trabajo se centra en uno de estos sistemas, conocido como Sistema~I.
Aquí, se presenta una formalización de dicho sistema en el lenguaje Agda, además, se añade el tipo Top y los isomorfismos correspondientes para ampliar aún más la flexibilidad del sistema.
Esta formalización va acompañada de pruebas formales que demuestran el cumplimiento de diversas propiedades, siendo la normalización fuerte una de las más cruciales.
Es importante destacar que la prueba de normalización fuerte emplea una técnica distinta a la de candidatos de reducibilidad clásica, lo que contribuye a la originalidad y profundidad del trabajo.

En esta tesina no solo se exploran los sistemas módulo isomorfismos sino también, los intricados mecanismos que sirven de motor para muchas implementaciones de cálculo lambda, como lo son las substituciones explícitas, que desempeñan un papel fundamental en la manipulación de términos dentro del sistema.
Además, se exponen los fundamentos de la lógica intuicionista, estos explican la estrecha relación entre la programación y la lógica y permiten comprender la doble mirada que propone Sistema I, por un lado, puede ser visto como un lenguaje de programación y por el otro como un sistema de pruebas.
Coincidentemente, es esta lógica intuicionista la que dio origen a los asistentes de pruebas como Coq y Agda.
Siendo este último el lenguaje escogido para realizar la formalización presentada en este trabajo.

>>>>

Los sistemas de tipos desempeñan un papel esencial en la garantía del comportamiento adecuado de los programas.
Sin embargo, estos imponen cierta rigidez a la hora de escribir dichos programas, ya que se deben adherir estrictamente a las reglas de tipado establecidas.
Existen una serie de ``sistemas módulo isomorfismos'' \cite{system-i,lambda-plus,sip} que proponen flexibilizar esta restricción considerando aquellos tipos que sean isomorfos como idénticos.
En simples palabras, dos tipos se consideran isomorfos cuando es posible convertir uno en el otro, y viceversa, sin perder información en el proceso.
Es decir, si dos tipos $A$ y $B$ son isomorfos, es posible usar un término de tipo $A$ en cualquier lugar que se espere un término de tipo $B$ aplicando la conversión correspondiente.
Trabajar con tipos isomorfos provee mayor flexibilidad en la construcción de programas y permite combinarlos de formas que normalmente no serían posibles.

Este trabajo se centra principalmente en el primero de estos sistemas, llamado Sistema~I.
Aquí, se presenta una formalización de una adaptación de dicho sistema en el lenguaje Agda, además, se añade el tipo Top y los isomorfismos correspondientes para ampliar aún más la flexibilidad del sistema.
Esta formalización va acompañada de pruebas formales que demuestran el cumplimiento de diversas propiedades, siendo la normalización fuerte una de las más cruciales.
Es importante destacar que la prueba de normalización fuerte emplea una técnica distinta a la de candidatos de reducibilidad clásica, lo que contribuye a la originalidad y profundidad del trabajo.

En esta tesina no solo se exploran los sistemas módulo isomorfismos sino también, los intricados mecanismos que sirven de motor para muchas implementaciones de cálculo lambda, como lo son las substituciones explícitas, que desempeñan un papel fundamental en la manipulación de términos dentro del sistema.
Además, se exponen los fundamentos de la correspondencia de Curry-Howard, esta explica la estrecha relación entre la programación y la lógica y permiten comprender la doble mirada que propone Sistema I, por un lado, puede ser visto como un lenguaje de programación y por el otro como un sistema de pruebas.
Coincidentemente, esta correspondencia es la que dio origen a los asistentes de pruebas como Coq y Agda.
Siendo este último el lenguaje escogido para realizar la formalización presentada en este trabajo.

### 2023-10-23 paper/chapter/closure.tex
Add some fixes

Otra característica interesante es que la prueba de normalización fuerte, utiliza una técnica distinta a la empleada en la clásica prueba de candidatos de reducibilidad.
La formalización de esta prueba se presentan en primer lugar para el cálculo lambda simplemente tipado con pares, lo cual puede ser considerado como un aporte secundario.
Además, es importante destacar que debido a que este trabajo posee el formato de una tesina de grado, la exposición detallada y muchas veces intuitiva resulta un aporte a la comprensión de una prueba con una estructura compleja, como es el caso de la normalización fuerte.

@@

En segundo lugar, implicaría extender la prueba de normalización fuerte a SIP, la técnica empleada en este trabajo fue presentada originalmente para Sistema F \cite{Schafer}, por lo que debería ser posible extenderla a SIP sin problemas.

>>>>

Otra característica interesante es que la prueba de normalización fuerte utiliza una técnica distinta a la empleada en la clásica prueba de candidatos de reducibilidad.
La formalización de esta prueba se presentan en primer lugar para el cálculo lambda simplemente tipado con pares, lo cual puede ser considerado como un aporte secundario.
Además, es importante destacar que debido a que este trabajo posee el formato de una tesina de grado, la exposición detallada y muchas veces intuitiva resulta un aporte a la comprensión de una prueba con una estructura compleja, como es el caso de la normalización fuerte.

@@

En segundo lugar, implicaría extender la prueba de normalización fuerte a SIP, la técnica empleada en este trabajo fue presentada originalmente para Sistema F \cite{Schafer}, por lo que se espera que extenderla a SIP sea posible.

### 2023-10-23 paper/chapter/contribution.tex
Add some fixes

Existen dos enfoques fundamentales para la introducción de sistemas de tipos en el cálculo lambda.
Por un lado, se pueden definir primero los términos y luego los tipos, por lo tanto, los términos existen independientemente de los tipos y tienen significado por sí solos.
Tiene sentido entonces definir el subconjunto de términos para los cuales existe alguna derivación de tipos, a este subconjunto se lo denomina términos ``bien tipados''.
De hecho, para un término dado pueden existir más de un tipo posible, por ejemplo, la función identidad $\lambda x.x$ puede ser tipada como $A \rightarrow A$ o como $B \rightarrow B$.
Desde este punto de vista, los juicios de tipado aseguran que los términos poseen ciertas propiedades.
Este estilo es llamado ``tipos a la Curry''.

Por otro lado, es posible definir los tipos en primer lugar y luego los términos.
Aquí no tiene sentido hablar de términos ``bien tipados'', ya que no pueden existir los términos ``mal tipados''.
Por lo tanto, todo el significado recae sobre los juicios de tipado, en lugar de los términos.
En cierta forma, los términos y las reglas de tipado están entrelazados.
Aquí, las derivaciones de tipos son únicas, puesto que los términos $\lambda x^A.x$ y $\lambda x^B.x$ se consideran distintos.
A este enfoque se lo denomina ``tipos a la Church''.

@@

En esta sección se presenta una formalización en Agda de un cálculo lambda simplemente tipado con pares extendido con tipos isomorfismos.
Gran parte del código presentado en este trabajo está basado y adaptado a partir de un libro de Philip Wadler \cite{plfa}.
La adaptación consiste principalmente en la adición de los isomorfismos de tipos, la regla de tipado $(\equiv)$ y la relación de isomorfismos de términos.

@@

\begin{codigo}
	Tipo de dato de los contextos de tipado y variables intrínsecamente tipadas.
	\ExecuteMetaData[code/context.tex]{ctx}
\end{codigo}

\begin{example}
	Se escribe \bound{$\Gamma$} \const{$\ni$} \bound{A}, para el tipo de las variables que tienen tipo \bound{A} en el entorno de tipado \bound{$\Gamma$}
	\ExecuteMetaData[code/context.tex]{example}
\end{example}

@@

Notar que el constructor \const{$[\_]\equiv\_$} corresponde a la regla de tipado $(\equiv)$ de Sistema I.
En el constructor \const{$\pi$} se observa otro detalle importante, además de tomar como argumento el tipo \bound{C}, toma un argumento implícito que funciona como evidencia de que el tipo \bound{C} es o bien igual al tipo \bound{A}, o bien igual al tipo \bound{B}.
Para ello se utilizan el tipo suma \type{$\_\uplus\_$} definido en el módulo \AgdaModule{Data.Sum} y la igualdad proposicional \type{$\_\cong\_$} definida en el módulo \AgdaModule{Relation.Binary.PropositionalEquality}.
Estos dos tipos forman parte de la librería estándar de Agda.
Generalmente, se utiliza el símbolo $(\equiv)$ para denotar la igualdad proposicional, pero en ese caso, ese símbolo se utilizará para definir los isomorfismos de tipos, por lo tanto, se renombra el operador de la igualdad al símbolo $(\cong)$

@@

Luego se define la substitución simple \func{$\_[\_]$}, que dato un término \bound{N} cuya primera variable libre es de tipo \bound{B} y un término \bound{M} de tipo \bound{B}, reemplaza el índice 0 de \bound{N} utilizando \bound{M} y reduce en uno el resto de las variables libre.

@@

\begin{example}
	La substitución simple reemplaza la primera variable libre por un término del mismo tipo que dicha variable.
	Luego, el contexto del término resultante tendrá un elemento menos
	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{subst1}
\end{example}
\begin{example}
	Cuando se reemplaza un término con variables libres en el cuerpo de una abstracción, las mismas son renombradas para evitar que sean capturadas
	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{subst2}
\end{example}

@@

\begin{codigo}
	Tipo de dato de los isomorfismos de tipos
	\input{code/iso_type.tex}
\end{codigo}
Utilizando estos constructores es posible crear cualquier isomorfismo.
Notar que no existe una regla para la transitividad, ya que es posible obtenerla aplicando dos veces el constructor \const{$[\_]\equiv\_$}.
Por ejemplo, el término \const{[ trans} \bound{$iso_1$} \bound{$iso_2$} \const{]$\equiv$} \bound{t} puede ser construido como \const{[} \bound{$iso_2$} \const{]$\equiv$} (\const{[} \bound{$iso_1$} \const{]$\equiv$} \bound{t}).

@@

A continuación se presenta la formalización de la relación de isomorfismo de términos $(\rightleftarrows)$.
Para ello se seleccionaron algunos isomorfismos entre términos cuya elección fue el resultado de varias decisiones de diseño basadas principalmente en dos objetivos.

@@

Al igual que en la relación de reducción, los tipos intrínsecos garantizan que los términos transformados por los isomorfismos preservan sus tipos.
Notar como todos los isomorfismos base presentan una regla ($\equiv$) del lado izquierdo, la cual desaparece del lado derecho.
Por lo tanto, los isomorfismos solo pueden aplicarse para eliminar un constructor ($\equiv$) del término.
Este último punto es fundamental para preservar la propiedad de normalización.

@@

La propiedad de progreso dice que todo término puede o bien dar un paso de reducción, o bien se encuentra en un estado final.
Si solo se consideran términos cerrados, es decir, que no contienen variables libres, los estados finales son los valores.
Existen tres constructores para los valores, estos son, los pares de valores, las abstracciones y el término $\star$.

@@

Luego, la prueba de progreso consiste en probar la propiedad \type{Progress} se cumple para todo término dado.

@@

La aplicación sigue la misma lógica, solo que en este caso se reduce primero la función y luego el argumento, cuando ambos términos llegan a una forma normal, se aplica la $\beta$-reducción.
Sin embargo, si la función se encuentra en formal neutral, entonces no es posible realizar la aplicación, pro lo que todo el término será neutral.

@@

Por último se presenta el constructor \const{[}~\bound{iso}~\const{]≡}~\bound{N}.
Al igual que en el resto de los casos, primero se reduce el subtérmino \bound{N}.
Luego, para cada forma normal se deben tener en cuentas todos los isomorfismos que sean aplicables en cada caso.

@@

Notar como solo es posible aplicar \const{step⇄ asso} cuando el elemento de la derecha es un par.
En caso de que dicho elemento esté en forma neutral, es necesario convertilo a un par aplicando la regla $r \rightleftarrows \langle \pi_A (r), \pi_B(r) \rangle$ antes de poder aplicar \const{asso}.
Por este motivo se añade el isomorfismo \const{asso-split} que combina ambas reglas en un solo paso.
Lo mismo ocurre con el resto de los isomorfismos que presentan los sufijos \const{split} y \const{$\eta$}.

@@

Otra observación interesante es que gracias a la dualidad entre pruebas y programas que propone el paradigma de proposiciones como tipos, implementar y demostrar resultan ser la misma tarea.
Por lo tanto, la prueba \func{progress} es también un programa, que al ser aplicado sobre un término retorna el siguiente paso de reducción correspondiente a dicho término.

@@

Debido a que la recursión se realiza sobre el término resultante luego de un paso, Agda no tiene forma de determinar que dicho término es estructuralmente más pequeño que el argumento inicial.
De hecho, probar la terminación de la evaluación, implicaría que todo término reduce a un valor en una cantidad finita de pasos, es decir, se estaría probando la propiedad de normalización.
La prueba de dicha propiedad no es trivial, y se presentará en los siguientes capítulos.

@@

\subsection{Prueba para Sistema I}

>>>>

Existen dos enfoques fundamentales para la introducción de sistemas de tipos en el cálculo lambda.
Por un lado, se pueden definir primero los términos y luego los tipos, por lo tanto, los términos existen independientemente de los tipos y tienen significado por sí solos.
Tiene sentido entonces definir el subconjunto de términos para los cuales existe alguna derivación de tipos, a este subconjunto se lo denomina términos ``bien tipados''.
De hecho, para un término dado pueden existir más de un tipo posible, por ejemplo, la función identidad $\lambda x.x$ puede ser tipada como $\tau \rightarrow \tau$ o como $(\tau \rightarrow \tau) \rightarrow (\tau \rightarrow \tau)$.
Desde este punto de vista, los juicios de tipado aseguran que los términos poseen ciertas propiedades.
Este estilo es llamado ``tipos a la Curry''.

Por otro lado, es posible definir los tipos en primer lugar y luego los términos.
Aquí no tiene sentido hablar de términos ``bien tipados'', ya que no pueden existir los términos ``mal tipados''.
Por lo tanto, todo el significado recae sobre los juicios de tipado, en lugar de los términos.
En cierta forma, los términos y las reglas de tipado están entrelazados.
Aquí, las derivaciones de tipos son únicas, puesto que los términos $\lambda x^\tau.x$ y $\lambda x^{\tau \rightarrow \tau}.x$ se consideran distintos.
A este enfoque se lo denomina ``tipos a la Church''.

@@

En esta sección se presenta una formalización en Agda de un cálculo lambda simplemente tipado con pares extendido con tipos isomorfismos y toda la internalización que estos implican.
Gran parte del código presentado en este trabajo está basado y adaptado a partir de un libro de Philip Wadler \cite{plfa}.
La adaptación consiste principalmente en la adición de los isomorfismos de tipos, la regla de tipado $(\equiv)$ y la relación de isomorfismos de términos.

@@

\begin{codigo}
	Tipo de dato de los contextos de tipado y variables intrínsecamente tipadas.
	Los argumentos escritos entre $\{\}$ son implícitos, cuando se aplican los constructores, estos argumentos se omiten y Agda se encargara de inferir los valores correspondientes.
	\ExecuteMetaData[code/context.tex]{ctx}
\end{codigo}

\begin{example}
	La proposición \bound{$\Gamma$} \const{$\ni$} \bound{A} indica que existe un tipo \bound{A} dentro del entorno \bound{$\Gamma$}.
	Los términos construidos con \const{Z} y \const{s} constituyen pruebas para dichas proposiciones.

	Cuando el nombre de una definición no es relevante, Agda permite omitirlo utilizando un guion bajo \func{\_}.

	\ExecuteMetaData[code/context.tex]{example}
\end{example}

@@

Notar que el constructor \const{[\_]≡\_} corresponde a la regla de tipado $(\equiv)$ de Sistema I.
En el constructor \const{$\pi$} se observa otro detalle importante, además de tomar como argumento el tipo \bound{C}, toma un argumento implícito que funciona como evidencia de que el tipo \bound{C} es o bien igual al tipo \bound{A}, o bien igual al tipo \bound{B}.
Para ello se utilizan el tipo suma \type{$\_\uplus\_$} definido en el módulo \AgdaModule{Data.Sum} y la igualdad proposicional \type{$\_\cong\_$} definida en el módulo \AgdaModule{Relation.Binary.PropositionalEquality}.
Estos dos tipos forman parte de la librería estándar de Agda.
Generalmente, se utiliza el símbolo $(\equiv)$ para denotar la igualdad proposicional, pero en ese caso, ese símbolo se utilizará para definir los isomorfismos de tipos, por lo tanto, se renombra el operador de la igualdad al símbolo $(\cong)$

@@

Luego se define la substitución simple \func{$\_[\_]$}, que dato un término \bound{N} cuya primera variable libre es de tipo \bound{B} y un término \bound{M} de tipo \bound{B}, reemplaza el índice 0 de \bound{N} utilizando \bound{M} y reduce en uno el resto de las variables libres.

@@

\begin{example}
	La substitución simple reemplaza la primera variable libre por un término del mismo tipo que dicha variable.
	Luego, el contexto del término resultante tendrá un elemento menos.
	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{subst1}
\end{example}
\begin{example}
	Cuando se reemplaza un término con variables libres en el cuerpo de una abstracción, las mismas son renombradas para evitar que sean capturadas.
	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{subst2}
\end{example}

@@

\begin{codigo}
	Relación de equivalencia entre tipos isomorfos
	\input{code/iso_type.tex}
\end{codigo}
Utilizando estos constructores es posible construir cualquier isomorfismo.
Notar que no existe una regla para la transitividad, ya que es posible obtenerla aplicando dos veces el constructor \const{$[\_]\equiv\_$}.
Por ejemplo, el término \const{[ trans} \bound{$iso_1$} \bound{$iso_2$} \const{]$\equiv$} \bound{t} puede ser construido como \const{[} \bound{$iso_2$} \const{]$\equiv$} (\const{[} \bound{$iso_1$} \const{]$\equiv$} \bound{t}).

@@

A continuación se presenta la formalización de la relación de simetría entre términos correspondientes de tipos isomorfos $(\rightleftarrows)$.
La selección de isomorfismos entre términos aquí presentada, es el resultado de varias decisiones de diseño basadas principalmente en dos objetivos.

@@

Al igual que en la relación de reducción, los tipos intrínsecos garantizan que los términos transformados por los isomorfismos preservan sus tipos.
Notar como todos los isomorfismos base presentan una regla ($\equiv$) del lado izquierdo, la cual desaparece del lado derecho.
Por lo tanto, los isomorfismos solo pueden aplicarse para eliminar un constructor ($\equiv$) del término.
%TODO:
Este último punto es fundamental para preservar la propiedad de normalización.

@@

La propiedad de progreso dice que todo término puede o bien dar un paso de reducción, o bien se encuentra en un estado final.
Si solo se consideran términos cerrados, es decir, que no contienen variables libres, los estados finales son los valores.
Existen tres constructores para los valores: los pares de valores, las abstracciones y el término $\star$.

@@

Luego, la prueba de progreso consiste en probar que la propiedad \type{Progress} se cumple para todo término dado.

@@

La aplicación sigue la misma lógica, solo que en este caso se reduce primero la función, luego el argumento, y, cuando ambos términos llegan a una forma normal, se aplica la $\beta$-reducción.
Sin embargo, si la función se encuentra en formal neutral, entonces no es posible realizar la aplicación, pro lo que todo el término será neutral.

@@

Por último se presenta el constructor \const{[}~\bound{iso}~\const{]≡}~\bound{N}.
Al igual que en el resto de los casos, primero se reduce el subtérmino \bound{N}.
Luego, para cada forma normal se deben tener en cuenta todos los isomorfismos que sean aplicables en cada caso.

@@

Notar como solo es posible aplicar \const{step⇄ asso} cuando el elemento de la derecha es un par.
En caso de que dicho elemento esté en forma neutral, es necesario convertirlo a un par aplicando la regla $r \rightleftarrows \langle \pi_A (r), \pi_B(r) \rangle$ antes de poder aplicar \const{asso}.
Por ejemplo, para reducir el siguiente término:

\ExecuteMetaData[code/example.tex]{asso-split}

Se requiere aplicar el isomorfismo \const{asso-split} que combina ambas reglas en un solo paso:

\ExecuteMetaData[code/example.tex]{asso-split2}

Lo mismo ocurre con el resto de los isomorfismos que presentan los sufijos \const{split} y \const{$\eta$}.

@@

Otra observación interesante es que gracias a la dualidad entre pruebas y programas que propone el paradigma de Proposiciones como Tipos, implementar y demostrar resultan ser la misma tarea.
Por lo tanto, la prueba \func{progress} es también un programa, que al ser aplicado sobre un término retorna el siguiente paso de reducción correspondiente a dicho término.

@@

Debido a que la recursión se realiza sobre el término resultante luego de un paso, Agda no tiene forma de determinar que dicho término es estructuralmente más pequeño que el argumento inicial.
De hecho, probar la terminación de la evaluación, implicaría que todo término reduce a un valor en una cantidad finita de pasos, es decir, se estaría probando la propiedad de normalización.
La prueba de dicha propiedad no es trivial, y se presentará en la siguiente sección.

@@

\subsection{Prueba para Sistema I con tipo Top}

### 2023-10-23 paper/chapter/intro.tex
Add some fixes

Los sistemas de tipos permiten especificar el comportamiento de los programas.
Estas especificaciones aseguran que los programas se comportarán de una forma esperada, pero al mismo tiempo imponen rigidez a la hora de escribirlos.
Por ejemplo, el tipo $(A \times B) \rightarrow C$ representa los programas que permiten obtener un valor de tipo $C$ a partir de un par de valores de tipo $A$ y $B$.
Mientas que, por otro lado, el tipo $A \rightarrow B \rightarrow C$ representa los programas que primero aceptan un valor de tipo $A$, luego uno de tipo $B$ y finalmente devuelven un valor de tipo $C$.
A pesar de que estas dos especificaciones son distintas en su forma, representan la misma idea, es decir, poseen el mismo significado semántico.
Al mismo tiempo, la correspondencia de Curry-Howard \cite{sorensen2006lectures} define una estrecha relación entre la programación y la lógica, donde los tipos se corresponden con las fórmulas de la lógica.
Debido a esto, se puede observar un comportamiento análogo cuando se trabaja con pruebas.
Por ejemplo, una prueba de $(A \wedge B) \Rightarrow C$ no constituye una prueba de $A \Rightarrow B \Rightarrow C$, y viceversa, a pesar de que ambas tienen el mismo significado semántico.

El hecho es que se puede demostrar que existe un isomorfismo entre estos dos tipos, es decir, es posible obtener uno a partir del otro debido a que ambos contienen la misma cantidad de información.
Un caso más simple que ilustra este concepto es el de los pares $A \times B$ y $B \times A$, resulta fácil notar que es posible transformar uno en el otro y viceversa sin perdida de información en el proceso, ya que desde el punto de vista de la semántica, cada uno aporta un elemento de tipo $A$ y un elemento de tipo $B$, el orden no es relevante.
En este sentido, los tipos $(A \times B) \rightarrow C$ y $A \rightarrow B \rightarrow C$ del primer ejemplo, están relacionados por el isomorfismo de Curry.

Programas con tipos isomorfos representan el mismo tipo de problema, por lo que tratarlos como si fueran idénticos tiene aplicaciones interesantes.
Desde el punto de vista de los programas, nos permite construir expresiones que antes no eran posibles, por ejemplo, una función $f : (A \times B) \rightarrow C$ puede ser aplicada como $f \langle a, b \rangle$ ó $f \: a \: b$, es decir, es posible evadir cierta rigidez impuesta por el sistema de tipos.
Si $A$ y $B$ son tipos isomorfos, se puede emplear una expresión de tipo $A$ en cualquier lugar donde se espera una de tipo $B$.
Por otro lado, los isomorfismos hacen que las pruebas sean más naturales, por ejemplo, para probar $(A \wedge (A \Rightarrow  B)) \Rightarrow B$ usando deducción natural, deberíamos primero introducir la hipótesis $A \wedge (A \Rightarrow B)$, y luego descomponerla en $A$ y $A \Rightarrow B$, en cambio, utilizando el isomorfismo de Curry transformamos el objetivo en $A \Rightarrow (A \Rightarrow  B) \Rightarrow B$ y luego introducimos directamente las hipótesis $A$ y $A \Rightarrow B$.

@@

Se han realizado múltiples aportes sobre los denominados sistemas módulo isomorfismos.
Estos sistemas utilizan el cálculo lambda simplemente tipado con pares como marco de trabajo, y lo extienden de forma que los tipos isomorfos se consideran idénticos.
El más relevante para este trabajo es Sistema I \cite{system-i}, que se corresponde con el fragmento de la lógica que incorpora las conectivas $\Rightarrow$ y $\wedge$.
Este sistema ignora las formas de los tipos y se centra solo en su significado semántico, permitiendo así realizar aplicaciones de funciones y proyecciones que no son posibles en el cálculo tradicional.
Además, presentan propiedades interesantes como el no determinismo y la optimización de programas.

En términos de expresividad, un siguiente paso natural para un lenguaje de programación simplemente tipado consiste en la adición de polimorfismo, esto es justamente lo que propone Sistema I Polimórfico \cite{sip}.
Dicho trabajo incorpora el constructor $\forall$ a nivel de tipos, la abstracción y aplicación de tipos a nivel de términos, y algunos de los isomorfismos faltantes correspondientes al fragmento de la lógica con $\forall$, $\Rightarrow$ y $\wedge$.

Desde el punto de vista práctico, existe una implementación de Sistema I desarrollada en Haskell, denominada $\lambda^+$ \cite{lambda-plus}.
Este sistema posee un sistema de reescritura módulo isomorfimos, por lo que su implementación es no trivial.
Además, añade números naturales y recursión general.
Para este trabajo es importante examinar y comprender las dificultades que se presentan a la hora de implementar un lenguaje de estas características.

@@

@@

En el capítulo 2 se presentan los fundamentos previos necesarios para comprender los aportes realizados en esta tesina.
Por un lado, se introducen los isomorfismos de tipos y se explican en detalle la sintaxis y semántica de Sistema I.
Por otro lado, se introducen una serie de conceptos que culminan en la presentación de Agda, que será el lenguaje elegido para la formalización realizada en este trabajo.
Además, se explicará de forma sucinta la representación de términos con índices de De Brujin, y el funcionamiento de las substituciones explícitas, ambos conceptos no solo serán una pieza central de la formalización aquí presentada, sino que también son comúnmente empleados en el desarrollo de muchas implementaciones de cálculo lambda.

Luego, el capítulo 3 presenta la formalización de Sistema I con tipo Top, que será el aporte principal de esta tesina.
El orden de presentación del código y los fragmentos presentados se escogieron con el objetivo de hacer la explicación más intuitiva y facilitar la comprensión de las pruebas.
La propiedad de normalización fuerte se presenta en dos partes debido a su complejidad, donde primero se realiza la prueba para el cálculo lambda simplemente tipado con pares, y luego se extiende dicha prueba añadiendo isomorfismos de tipos.
El código completo de toda la formalización puede obtenerse en \url{https://github.com/AgusSett/thesis}.

>>>>

Los sistemas de tipos permiten especificar el comportamiento de los programas.
Estas especificaciones aseguran que los programas se comportarán de una forma esperada, pero al mismo tiempo imponen rigidez a la hora de escribirlos.
Por ejemplo, el tipo $(A \times B) \rightarrow C$ representa los programas que permiten obtener un valor de tipo $C$ a partir de un par de valores de tipo $A$ y $B$.
Mientas que, por otro lado, el tipo $A \rightarrow B \rightarrow C$ representa los programas que primero aceptan un valor de tipo $A$, luego uno de tipo $B$ y finalmente devuelven un valor de tipo $C$.
A pesar de que estos dos tipos son distintos en su forma, representan la misma idea, es decir, poseen el mismo significado desde el punto de vista de la utilidad e información que aportan.

Esto se puede demostrar usando las funciones \textit{curry} y \textit{uncurry}, que permiten transformar una función en su forma currificada y viceversa, sin perdida de información en el proceso.
Cuando ambos tipos contienen la misma cantidad de información, se dice que son isomorfos, en este caso, los tipos $(A \times B) \rightarrow C$ y $A \rightarrow B \rightarrow C$ del primer ejemplo, están relacionados por el isomorfismo de Curry.

Un caso más simple que ilustra este concepto es el de los pares $A \times B$ y $B \times A$, resulta fácil notar que es posible transformar uno en el otro y viceversa sin perder información, ya que desde el punto de vista de la utilidad, cada uno aporta un elemento de tipo $A$ y un elemento de tipo $B$, el orden no es relevante.

Al mismo tiempo, la correspondencia de Curry-Howard \cite{sorensen2006lectures} define una estrecha relación entre la programación y la lógica, donde los tipos se corresponden con las fórmulas de la lógica.
Debido a esto, se puede observar un comportamiento análogo cuando se trabaja con pruebas.
Por ejemplo, una prueba de $(A \wedge B) \Rightarrow C$ no constituye una prueba de $A \Rightarrow B \Rightarrow C$, y viceversa, a pesar de que ambas tienen el mismo significado.

Programas con tipos isomorfos representan el mismo tipo de problema, por lo que tratarlos como si fueran idénticos tiene aplicaciones interesantes.
Desde el punto de vista de los programas, nos permite construir expresiones que antes no eran posibles, por ejemplo, una función $f : (A \times B) \rightarrow C$ puede ser aplicada como $f \langle a, b \rangle$ ó $f \: a \: b$, es decir, es posible evadir cierta rigidez impuesta por el sistema de tipos.
Si $A$ y $B$ son tipos isomorfos, se puede emplear una expresión de tipo $A$ en cualquier lugar donde se espera una de tipo $B$.
Mientras que desde el punto de vista de la lógica, los isomorfismos de fórmulas hacen que las pruebas sean más naturales, por ejemplo, para probar $(A \wedge (A \Rightarrow  B)) \Rightarrow B$ usando deducción natural, deberíamos primero introducir la hipótesis $A \wedge (A \Rightarrow B)$, y luego descomponerla en $A$ y $A \Rightarrow B$, en cambio, utilizando el isomorfismo de Curry, que también vale para la lógica, transformamos el objetivo en $A \Rightarrow (A \Rightarrow  B) \Rightarrow B$ y luego introducimos directamente las hipótesis $A$ y $A \Rightarrow B$.

@@

Se han realizado múltiples aportes sobre los denominados sistemas módulo isomorfismos.
Estos sistemas utilizan el cálculo lambda simplemente tipado con pares como marco de trabajo, y lo extienden de forma que los tipos isomorfos se consideran idénticos.
El más relevante para este trabajo es Sistema I \cite{system-i}, que se corresponde con el fragmento de la lógica que incorpora las conectivas $\Rightarrow$ y $\wedge$.
Este sistema ignora las formas de los tipos y se centra solo en su utilidad final, permitiendo así realizar aplicaciones de funciones y proyecciones que no son posibles en el cálculo tradicional.
Además, se presentan propiedades interesantes como el no determinismo y otras que pueden utilizarse en la optimización de programas.
Desde el punto de vista de la lógica, el no determinismo es interesante, ya que funciona como una surte de irrelevancia de pruebas.
Sin embargo, desde el punto de vista de la programación es más útil que el comportamiento de los programas sea determinista.
Afortunadamente, como se explicara en detalle más adelante, es posible recuperar el determinismo.

@@

En términos de expresividad, un siguiente paso natural para un cálculo lambda simplemente tipado consiste en la adición de polimorfismo, esto es justamente lo que propone Sistema I Polimórfico \cite{sip}.
Dicho trabajo incorpora el constructor $\forall$ a nivel de tipos, la abstracción y aplicación de tipos a nivel de términos, y algunos de los isomorfismos faltantes correspondientes al fragmento de la lógica con $\forall$, $\Rightarrow$ y $\wedge$.

Desde el punto de vista práctico, existe una implementación de Sistema I desarrollada en Haskell, denominada $\lambda^+$ \cite{lambda-plus}.
Este sistema posee un sistema de reescritura módulo isomorfimos, por lo que su implementación no es trivial.
Además, añade números naturales y recursión general.
En este trabajo se puede observar la complejidad que trae implementar un lenguaje de estas características.

@@

En el capítulo 2 se presentan los fundamentos previos necesarios para comprender los aportes realizados en esta tesina.
Por un lado, se introducen los isomorfismos de tipos y se explican en detalle la sintaxis y semántica de Sistema I.
Por otro lado, se introducen una serie de conceptos que abarcan desde tipos dependientes hasta la Teoría de Tipos Intuicionista, y culminan en la presentación de Agda, que será el lenguaje elegido para la formalización realizada en este trabajo.
Además, se explicará de forma sucinta la representación de términos con índices de De Brujin, y el funcionamiento de las substituciones explícitas, ambos conceptos no solo serán una pieza central de la formalización aquí presentada, sino que también son comúnmente empleados en el desarrollo de muchas implementaciones de cálculo lambda.

Luego, en el capítulo 3 se presenta la formalización de Sistema I con tipo Top, que será el aporte principal de esta tesina.
El orden de presentación del código y los fragmentos expuestos se escogieron con el objetivo de hacer la explicación más intuitiva y facilitar la comprensión de las pruebas.
La propiedad de normalización fuerte se presenta en dos partes debido a su complejidad, donde primero se realiza la prueba para el cálculo lambda simplemente tipado con pares, y luego se extiende dicha prueba añadiendo isomorfismos de tipos.
El código completo de toda la formalización puede obtenerse en \url{https://github.com/AgusSett/thesis}.
